# Login Django


Логин состоит из нескольких частей:

- `Аутентификация`
- `Идентификация`
- `Авторизация`

### Аутентификация

**Аутентификация** - процесс проверки подлинности доступа.

Например, проверить логин и пароль на соответствие.

Если говорить о бытовом примере, то когда вы проходите на любую проходную, например заходя в 
университет, вы должны предъявить студенческий. То что он у вас есть и есть процесс аутентификации.

### Идентификация

**Идентификация** - процесс определения конкретного лица.

Например, получить конкретного пользователя из базы.

В примере с университетом, если охранник возьмет ваш студенческий и прочитает, 
как ваз зовут и из какой вы группы, это и будет идентификация.


#### Как это работает
Для того, что бы пользователь мог авторизоваться на сайте, нам нужны его входные данные и 
стандартные методы: `authenticate` и `login`.

Метод `authenticate` отвечает сразу за два процесса: *аутентификации* и *идентификации*, 
принимает, имя пользователя и пароль, и если находит совпадение то, 
возвращает объект пользователя (модели), если не находит, то возвращает None.

Если нам вернулся объект юзера, значит что аутентификация пройдена, и пользователь идентифицирован.

Метод `login` принимает, реквест, и объект модели пользователя и отвечает за процесс авторизации, 
после этого действия, во всех следующих запросах, в переменной `request` будет хранится наш 
текущий пользователь.

Лекция [тут](https://github.com/PonomaryovVladyslav/PythonCources/blob/master/lesson32.md)
