# Design principles - Принципы проектирования

***Design principles (Принципы проектирования)*** — это **рекомендации**, которые помогают нам улучшить наш 
*объектно-ориентированный дизайн (ООД)*.

## Фундаментальные принципы
### Encapsulate what varies (Инкапсулируй то, что меняется)
Это основа всего ООП. Надо выделить компоненты, которые могут измениться, и отделить
их от части системы, которая останется неизменной. Инкапсуляция позволит изменить 
или расширить выделенные компоненты без изменения остальной части системы. 
Основная проблема здесь в том, как лучше всего разделить приложение на части.
Все паттерны проектирования занимаются ответом на этот вопрос.

### Favor composition over inheritance (Предпочтение композицию наследованию)
При композиции поведение не наследуется, а предоставляется для использования 
правильно выбранным объектом. Так же композиция позволяет изменить поведение 
объекта, если он подключен не напрямую, а через интерфейс (см. след. принцип). <br>
Естественно, везде фанатично применять композицию и совсем отказаться от 
наследования было бы неразумно.

### Program to interfaces not implementations (Программа для интерфейсов, а не реализации)
Этот принцип побуждает нас поддерживать высокий уровень наших проектов и 
по возможности ссылаться на абстракции или интерфейсы, 
а не на конкретные реализации.

### Loose coupling (Принцип слабой связи) 
Этот принцип говорит нам стремиться к слабосвязанным проектам между 
взаимодействующими объектами.
Чем меньше объекты знают друг о друге, тем гибче система. Одному компоненту нет 
необходимости знать о внутреннем устройстве другого.

## SOLID Principle

### `<S>` Single Responsibility 
#### Принцип единой ответственности

>Не надо заставлять дворника быть еще и охранником. Плохая идея!

### `<O>` Open-Closed
#### Открыт для расширения - закрыт для модификации
> Работает - не трогай ! <br>
> Если уже что-то работает и нужен новый функционал, напиши новый другой модуль! <br>
> Старый не трогай ! Можно сломать !

### `<L>` Liskov Substitution 
#### Принцип подстановки Барбары Лисков
> Потомка можно заменить на родителя и все будет ОК!

### `<I>` Interface Segregation
#### Принцип разделения интерфейсов

> Не надо изобретать волшебную кнопку! 

> Руль - для поворота колес<br>
> Коробка передач - для выбора передач<br>
> Переключение передач при помощи руля - плохая идея!

> Кофемашина:<br>
> Кнопка "латте", кнопка "еспрессо"<br>
> общая кнопка - одно нажатие "латте", два - "еспрессо" - плохая идея! 

### `<D>` Dependency Inversion
#### Привязываем классы к абстракциям, а не абстракции к классам 
> Есть класс - "машина"<br>
> В нем есть аттрибут "цвет"<br>
> При создании мы знаем, что есть цвет у машины, но еще не знаем какой<br>
> Это детали<br>
> Реализуем детали потом, когда будут нужны