# Project Organization

## Project
**Проект** – это система мероприятий, ограниченных во времени, имеющих четкую
цель, конкретный бюджет и требующий согласованных усилий.

Проект состоит из: <br>
• *Start date and duration* – даты начала и продолжительности; <br>
• *Deliverables* – практических результатов; <br>
• *Schedule* – расписания; <br>
• *Technical and managerial activities* – технической и управленческой деятельности; <br>
• *Resources* – ресурсов.<br>

## Project management
**Project management** (Управление проектом) — это совокупность техник, 
методологий, инструментов и
эвристики, поддерживающие разработку: <br>
• качественной программной системы; <br> 
• c заданным бюджетом; <br>
• до указанного срока; <br>
• когда происходят изменения.

Проектом руководит ***Project manager***, который: <br>
• управляет ресурсами и членами команды; <br>
• обеспечивает достижение целей проекта.

## Роли, обязанности и команды

- Обязанности (например, конкретные задачи) распределяются по **ролям** (Developer, Tester, Architect); 
- Роли назначаются **людям**; 
- Люди распределяются по **командам**.

## Tasks & Activities
**Task (Задача)** описывает наименьший объем работы, отслеживаемый Project manager'ом. <br>

• Обычно 2-10 рабочих дней. <br>
• Задачи связаны с ролью, имеют дату начала, продолжительность и относятся к рабочему продукту.

**Activity (Мероприятие)** является основной единицей работы и завершает этап проекта:

• Запланированное событие, используемое для визуализации/измерения прогресса;
• Видимость для клиента; <br> 
• Обычно дает результат.

## Основные Activities по разработке Software
***Project management:*** <br> 
• **plan project** - план проекта; <br> 
• **manage software configuration** - управление конфигурацией software; <br>
***Development:*** <br> 
• **elicit requirements** - выявления требований; <br>
• **design system** - проектирование системы (определение *архитектурных паттернов*); <br>
• **implement software** - внедрение программного обеспечение; <br>
• **analyze problem** - анализ проблем (определение *паттернов проектирования*); <br>
• **design objects** - проектирование объектов; <br>
• **test software** - тестирование software (использование *паттернов тестирования*); <br>
***Project management:*** <br> 
• **deliver software** - поставка software; <br>
• **maintain software** - поддержка software. <br>

## Организационные формы
1) **Functional organization:** <br>
Люди сгруппированы в отделы, каждый из которых относится к деятельности
(«функции») <br>
Иногда называют: **line organization** 

2) **Project-based organization:** <br>
На проект набираются люди, каждый из которых есть проблема, которую нужно 
решить в определенное время в рамках заданного бюджета. <br> 
Преимущества: <br>
• Реакция на новые требования <br>
• Можно нанимать новых людей <br>
• Нет времени простоя для участников проекта <br>
*Недостатки:* <br>
• Команды не могут быть быстро собраны
• Роли и обязанности должны быть указаны в начале каждого проекта.
3) **Matrix organization:** <br>
Люди из разных отделов одной организации назначаются для работы над одним или 
несколькими проектами (смешанная форма) <br>
*Недостатки:* <br> 
• проблема с двойным боссом.

## Управление проектом и общение
Типичные роли на совещании: 
- facilitator, 
- minute take, 
- time keeper