# Итератор

""" Поведенческие паттерны заботятся об эффективной коммуникации между объектами """

[**Итератор**](https://refactoring.guru/ru/design-patterns/iterator) — это *поведенческий* 
[паттерн проектирования](Паттерн.md), который даёт возможность последовательно обходить элементы 
составных объектов, не раскрывая их внутреннего представления.

Идея паттерна Итератор состоит в том, чтобы вынести поведение обхода коллекции из самой коллекции 
в отдельный класс (т.е. сделать универсальный механизм обхода для разных типов коллекций).

---

***Итерируемый объект*** — это то, что можно перебирать [*str, list, range, set, dict, ...*]

***Итератор*** — это сущность(объект) порождаемая функцией `iter()`, с помощью которой 
происходит итерирование итерируемого объекта.

Каждый итерируемый объект предоставляет доступ к своим элементам через итератор:
```
Iterator objrct:    it = iter()

                   |  item #1   |  Item #2  |  Item #3  |
Iterable object:   |  {  5  }   |  {  5  }  |  {  3  }  |

                         ^ it                                ^ it
>>>   next    >>>    next(it)-> 5      ...        ...      StopIteration
```

Итератор не имеет индексов и может быть использован *только один раз*!

#### Протокол итератора:
1. Чтобы получить итератор мы должны передать функции `iter()` итерируемый объект.
2. Далее мы передаём итератор функции `next()` для перебора значений.
3. Когда элементы в итераторе закончились, порождается исключение `StopIteration`.

```
>>> l = [5, 3, 7]
>>> it = iter(l)
>>> it
<list_iterator object at 0x000002A941359610>
>>> next(it)
5
>>> next(it)
3
>>> next(it)
7
>>> next(it)
Traceback (most recent call last):
  File "C:\Python39\lib\code.py", line 90, in runcode
    exec(code, self.locals)
  File "<input>", line 1, in <module>
StopIteration
```

Особенности:

- Любой объект, передаваемый функции `iter()` без исключения `TypeError` — **итерируемый объект**.
- Любой объект, передаваемый функции `next()` без исключения `TypeError` — **итератор**.
- Любой объект, передаваемый функции `iter()` и возвращающий сам себя — **итератор**.

Плюсы итераторов:
1. Итераторы работают "лениво" (*eng:* lazy). А это значит, что они не выполняют какой-либо работы, до тех пор, пока мы их об этом не попросим.
2. Таким образом, мы можем оптимизировать потребление ресурсов ОЗУ и CPU, а так же создавать бесконечные последовательности.


**Итератор (iterator)** — это объект, который возвращает свои элементы по одному за раз.

С точки зрения python — это любой объект, у которого есть метод `__next__`. 
Этот метод возвращает следующий элемент, если он есть, или возвращает 
исключение `StopIteration`, когда элементы закончились.

Кроме того, итератор запоминает, на каком объекте он остановился в последнюю итерацию.

В python у каждого итератора присутствует метод `__iter__` — то есть, 
любой итератор является итерируемым объектом. Этот метод просто возвращает сам итератор.

Для того, чтобы итератор снова начал возвращать элементы, его надо *заново создать* !!!

Итераторы полезны тем, что они отдают элементы по одному. Например, при работе с файлом это полезно тем, 
что в памяти будет находиться не весь файл, а только одна строка файла.

[Статья на Хабр](https://habr.com/ru/post/488112/)