# Паттерны проектирования

[**Паттерн проектирования**](https://refactoring.guru/ru/design-patterns) — это шаблон, 
типовой способ решения часто встречающихся проблем при проектировании архитектуры 
программ.

В отличие от готовых функций или библиотек, паттерн нельзя просто взять и скопировать в 
программу. Паттерн представляет собой не какой-то конкретный код, а общую концепцию решения 
той или иной проблемы, которую нужно будет ещё подстроить под нужды вашей программы.

Паттерны часто путают с алгоритмами, ведь оба понятия описывают типовые решения каких-то 
известных проблем. Но если алгоритм — это чёткий набор действий, 
то паттерн — это высокоуровневое описание решения, реализация которого может отличаться 
в двух разных программах.

Если привести аналогии, то алгоритм — это кулинарный рецепт с чёткими шагами, а паттерн — 
инженерный чертёж, на котором нарисовано решение, но не конкретные шаги его реализации.

### Классификация паттернов

Самые низкоуровневые и простые паттерны — *идиомы*. <br>
Они не универсальны, поскольку применимы только в рамках одного языка программирования.

Самые универсальные — *архитектурные* паттерны, которые можно реализовать практически на 
любом языке. Они нужны для проектирования всей программы, а не отдельных её элементов.

Кроме того, паттерны отличаются и предназначением: <br>
- __`Порождающие паттерны`__ беспокоятся о гибком *создании объектов* без внесения в программу
лишних зависимостей.<br>
*Пример:* [Singleton(Одиночка)](Паттерн-Singleton.md), Builder(Строитель), Prototype(Прототип, Клон) 


- __`Структурные паттерны`__ показывают различные способы построения *связей между объектами*.<br>
*Пример:* [Decorator(Декоратор)](Паттерн-Декоратор.md), Adapter(Адаптер), Bridge(Мост), Composite(Компоновщик)


- __`Поведенческие паттерны`__ заботятся об эффективной *коммуникации между объектами*.<br>
*Пример:* [Iterator(Итератор)](../Python/Functions/Python-Iterator&Iterable.md), Chain of Responsibility(Цепочка обязанностей), Command(Команда)

