# Django REST Framework

**Django Rest Framework (DRF)** — это пекедж (пакет), который работает со стандартными 
[моделями](../Django/Django-MVT-Model.md) Django 
для создания [API](REST%20API.md) c применением [REST](REST%20API.md) архитектуры.

---
Установка: `pip install djangorestframework`

В `INSTALLED_APPS` файла `settings.py` добавить — `'rest_framework'`

## Основная архитектура
API DRF состоит из 3-х слоев: 
- `Serializer (Сериалайзера)` — хранится в файле `serializers.py` 
- `View (Представления)` — хранится в файле `resources.py`
- `Router (Роутера)` — маршруты записываются в стандартном файле `urls.py`


### Сериалайзер
[Serializer (Сериалайзер)](DRF-Сериалайзеры.md) — это класс для преобразования данных
(хранящихся в [базе данных](../БД/БД-DataBases.md) и определенных с помощью 
[моделей](../Django/Django-MVT-Model.md) Django) в требуемый формат для передачи 
через API (обычно JSON). 

Сериалайзеры преобразуют данные ***в обоих направлениях*** (чтение и запись).

#### Чтение данных
Сериализируемые данные из *базы данных* — нет необходимости валидировать !!
- передаем без каких-либо атрибутов
- данные будут находиться в атрибуте `.data`
```commandline
>>> serializer = SnippetSerializer(snippet)
>>> serializer.data
{'id': 2, 'title': '', 'code': 'print("hello, world")\n', 'linenos': False}
```

#### Запись данных 
Сериализируемые данные *от пользователя* — ***валидируем*** !!
- данные передаём в сериалайзер через атрибут `data=` 
- сериалайзер валидируем при помощи метода `is_valid()`
- если ошибок нет, то данные будут находиться в атрибуте `.validated_data`
- создаем запись в БД методом `save()` сериалайзера
```commandline
>>> serializer = SnippetSerializer(data=data)
>>> serializer.is_valid()
True
>>> serializer.validated_data
OrderedDict([('title', ''), ('code', 'print("hello, world")\n'), ('linenos', False)])
>>> serializer.save()
<Snippet: Snippet object>
```

Подробнее о [сериалайзерах](DRF-Сериалайзеры.md) 

### Представление

[View (Представление)](DRF-View.md) определяет функции CRUD (чтение, создание, обновление, удаление), 
которые будут доступны через API.

[Router (маршрутизатор)](DRF-Router.md) определяет URL-адреса, которые будут предоставлять 
доступ к каждому View (виду).

### Serializer (Сериализатор)

[Модели](Django-MVT-Model.md) Django (интуитивно) представляют данные, хранящиеся в базе, 
но [API](../REST%20API.md) должен передавать информацию в менее сложной структуре. 
Хотя данные будут представлены как экземпляры классов Model, их необходимо перевести 
в (формат JSON) для передачи через API.

Сериалайзер DRF производит это преобразование. Когда пользователь передает информацию 
(например, создание нового экземпляра) через API, сериалайзер берет данные, 
проверяет их и преобразует в нечто, что Django может сложить в экземпляр модели. 
Аналогичным образом, когда пользователь обращается к информации через API, 
соответствующие экземпляры передаются в сериалайзер, который преобразовывает их в формат, 
который может быть легко передан пользователю (как JSON).

Наиболее распространенной формой, которую принимает сериалайзер DRF, является тот, 
который привязан непосредственно к модели Django:
```python
class ThingSerializer(serializers.ModelSerializer):
  class Meta:
    model = Thing
    fields = (‘name’, )
```

Сериалайзеры — это невероятно гибкий и мощный компонент DRF. 
Хотя подключение сериалайзера к модели является наиболее распространенным, 
сериалайзеры могут использоваться для создания любой структуры данных Python через API 
в соответствии с определенными параметрами.

### View (Вид)

[View](DRF-View.md) - это тот код, в котором мы определяем доступные операции. 
Наиболее распространенным ModelViewSet, который имеет следующие 
встроенные операции:

- `create()` — создание экземпляра
- `retrieve()` — получение/чтение экземпляра 
- `update()` или `partial_update()` — обновление экземпляра (все или только выбранные поля) 
- `destroy()` - уничтожение/удаление экземпляра 
- `list()` - список экземпляров (с разбивкой по страницам по умолчанию) 

Каждая из этих функций может быть переопределена, если требуется другое поведение, 
но стандартная функциональность работает с минимальным кодом.

### Router (маршрутизатор)

Роутеры предоставляют верхний уровень API. 
Чтобы избежать создания бесконечных URL-адресов вида: «списки», «детали» и «изменить», 
маршрутизаторы DRF объединяют все URL-адреса, необходимые для данного вида в одну строку для 
каждого ViewSet, например:
```python
# Инициализация роутера DRF. Только один раз на файл urls.py
# из маршрутизаторов импорта rest_framework

router = routers.DefaultRouter()

# Регистрация ViewSet
router.register(r'thing', main_api.ThingViewSet)
```

Затем все ViewSet, которые зарегистрированные в роутере, можно добавить к обычным url_patterns:
```python
url_patterns + = url (r '^', include (router.urls))
```
Теперь через API можно получить данные точно так же, как и любые другие обычные страницы Django.
