# NoSQL

***NoSQL***(от англ. not only SQL — не только SQL) — термин, обозначающий ряд 
подходов, направленных на реализацию систем управления [БД (базами данных)](DB-DataBases.md), 
имеющих существенные отличия от моделей, используемых в традиционных реляционных 
СУБД с доступом к данным средствами языка SQL. Применяется к базам данных, 
в которых делается попытка решить проблемы масштабируемости и доступности 
за счёт атомарности (англ. atomicity) и согласованности данных (англ. consistency).

## Основные типы баз NoSQL
Все NoSQL решения принято делить на 4 типа:
- Key-value – Ключ-значение;
- Document Store – Документо-ориентированное хранилище;
- Wide Column – Колоночное хранилище;
- Graph Data – Графовое хранилище.

### Key-value — Ключ-значение
**Ключ-значение (Key-value)** – наиболее простой вариант хранилища данных, 
использующий ключ для доступа к значению в рамках большой [хэш-таблицы](../Python/Python-HashTable(HashMaps).md). 

Такие СУБД применяются для хранения изображений, создания специализированных 
файловых систем, в качестве кэшей для объектов, а также в масштабируемых Big Data 
системах, включая игровые и рекламные приложения, а также проекты интернета 
вещей (Internet of Things, IoT), в т.ч. индустриального (Industrial IoT, IIoT).

Наиболее известными представителями key-value считаются: <br>
● Oracle NoSQL Database; <br> 
● BerkeleyDB; <br> 
● MemcacheDB; <br> 
● Redis; <br> 
● Riak ; <br>
● Amazon DynamoDB. 

**Key-value** поддерживают высокую разделяемость, обеспечивая беспрецедентное 
горизонтальное масштабирование, недостижимое при использовании других типов БД.

###  Document Store – Документо-ориентированное хранилище
**Document Store – Документо-ориентированное хранилище** — СУБД в которой данные, 
представленные парами ключ-значение, сжимаются в виде полуструктурированного 
документа из тегированных элементов, подобно JSON, XML, BSON и другим подобным 
форматам. 

Такая модель хорошо подходит для каталогов, пользовательские профилей и 
систем управления контентом, где каждый документ уникален и изменяется со 
временем.

Поэтому чаще всего Document Store СУБД используются в CMS-системах, 
издательском деле и документальном поиске. 

Самые яркие примеры документно-ориентированных БД: <br> 
● CouchDB; <br>
● Couchbase; <br>
● MongoDB; <br>
● eXist; <br>
● Berkeley DB XML.

### Wide Column – Колоночное хранилище
**Wide Column – Колоночное хранилище** — СУБД, которая хранит информацию в 
виде разреженной матрицы, строки и столбцы которой используются как ключи. 

В мире Big Data к колоночным хранилищам относятся базы типа «семейство столбцов» 
(Column Family). В таких системах сами значения хранятся в столбцах (колонках), 
представленных в отдельных файлах. Благодаря такой модели данных можно хранить 
большое количество атрибутов в сжатом виде, что ускоряет выполнение запросов 
к базе, особенно операции поиска и агрегации данных. Наличие временных меток 
(timestamp) позволяет использовать такие СУБД для организации счётчиков, 
регистрации и обработки событий, связанных со временем: системы биржевой 
аналитики, IoT/IIoT-приложения, систему управления содержимым и т.д. 

Самой известной колоночной базой данных является: <br>
● Google Big Table; <br> 
а также основанные на ней: <br>  
● Apache HBase; <br> 
● Cassandra. <br>
Также к этому типу относятся менее популярные:
● ScyllaDB; <br>
● Apache Accumulo; <br>
● Hypertable.

### Graph Data – Графовое хранилище
**Graph Data – Графовое хранилище** представляет собой сетевую базу,
которая использует узлы и рёбра для отображения и хранения данных. Поскольку рёбра
графа являются хранимыми, его обход не требует дополнительных вычислений 
(как соединение в SQL). При этом для нахождения начальной вершины обхода 
необходимы индексы. 

Обычно графовые СУБД поддерживают [ACID](DB-Transaction-ACID(Транзакция).md)-требования 
и специализированные языки запросов (Gremlin, Cypher, SPARQL, GraphQL и т.д.).

Такие СУБД используются в задачах, ориентированных на связи: социальные сети, 
выявление мошенничества, маршруты общественного транспорта, дорожные карты, 
сетевые топологии. 

Примеры графовых баз: <br>
● InfoGrid; <br>
● Neo4j; <br>
● Amazon Neptune; <br>
● OrientDB; <br>
● AllegroGraph; <br>
● Blazegraph; <br>
● InfiniteGraph; <br> 
● FlockDB; <br>
● Titan; <br>
● ArangoDB.
