# PostgreSQL

***PostgreSQL*** — объектно-реляционная система управления базами данных с открытым 
исходным кодом, предусматривающая возможность легкого масштабирования и 
соответствующая стандартам ANSI/ISO.

В PostgreSQL все таблицы представляются в виде объектов, которые могут наследоваться, а все операции с ними выполняются с помощью объектно-ориентированных функций. При этом структура хранимых файлов (и даже записей в них) может сильно отличаться.

## Характеристики и преимущества PostgreSQL

PostgreSQL — одна из самых функциональных реляционных СУБД, направленная, прежде всего, на соответствие стандартам ANSI/ISO и расширяемость.

Главное отличие PostgreSQL от других СУБД — наличие объектно-ориентированных функциональных возможностей, среди которых поддержка концепции ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability — атомарность, согласованность, изолированность, долговечность).

PostgreSQL способна справляться с одновременной обработкой нескольких задач, поддерживает большое количество типов данных и вспомогательных инструментов для работы.

Преимущества:

- Полная SQL-совместимость.
- Открытый исходный код.
- Расширенные настройки с возможностью создания собственных плагинов и персонализацией параметров.
- Возможность индексирования геометрических (в том числе географических) объектов.
- Наличие расширения PostGIS.
- Функция MVCC для управления параллельным доступом посредством многоверсионности.
- Расширяемость, позволяющая масштабировать PostgreSQL с помощью хранимых процедур.
- Возможность поддерживать некоторые объектно-ориентированные функции.
- Частые обновления.

## Когда разработчики выбирают PostgreSQL
PostgreSQL больше подходит для ситуаций, когда:

- нужна поддержка внешних ключей, триггеров и представлений, позволяющих скрывать сложности БД от приложения для отказа от сложных команд SQL;
- важна возможность создания селектов (вложенных подзапросов);
- нужна возможность создания сложных команд SQL (за счет соответствия SQL-стандартам ANSI);
- важна целостность данных;
- требуется поддержка MVCC для предоставления одновременного доступа к базе данных большому количеству пользователей на чтение и запись;
- нужна поддержка NoSQL и разных типов данных;
- предполагается выполнение сложных процедур и расширение БД;
- планируется последующее перемещение БД на другое решение.