# Переменные & Типы данных

## Переменные

**Переменная** — это поименованная область в памяти, где хранятся данные.

Переменная в Python ничего *не хранит (!)*, это ***ссылка на объект***, хранящийся в оперативной памяти.

Переменная имеет **имя** и **тип**. Для того чтобы создать переменную и записать в нее значение, 
используется оператор присвоения`=`. 
 
У каждой переменной в Python в текущий момент времени может быть только один тип.

**Тип переменной** — тот вид данных, который на данный момент хранит переменная.

## Типы данных

**Типы данных** делятся на *две большие* группы:
- `Mutable (Изменяемые)`
  - [list (список)](Python-DataTypes-List(Список).md)  
  - [dict (словарь)](Python-DataTypes-Dict(Словарь).md)
  - [set (Set, множество)](Python-DataTypes-Set&FrosenSet(Множество).md)
- `Immutable (Неизменяемые)`
  - **Numeric**: int, float, complex 
  - [str (String, строка)](Python-DataTypes-Str(Строка).md)
  - Boolean
  - [tuple ()](Python-DataTypes-Tuple(Кортеж).md)
  - [frosenset (Frozen Set)](Python-DataTypes-Set&FrosenSet(Множество).md)
  - NoneType

### Mutable (Изменяемые типы)
**Изменяемые типы данных** отличаются тем, что их 
**содержимое можно изменить — не изменив ссылку** на объект. 

То есть, при изменении *изменяемого типа* он остается **в той же ячейке памяти — не пересоздается**.

### Immutable (Неизменяемые типы)
**Неизменяемые типы данных** объекты приходится **пересоздавать, чтобы отразить 
изменение состояния**. <br>При этом, все старые ссылки не видят этого обновления, потому что указывают на старый объект. 

### Разница при передаче аргументов в функцию
Наглядно это видна разница, когда эти переменные передаются в качестве аргумента в функцию.

Если передаем объект **неизменяемого типа** — то передаем **"значение"**. <br>
Мы понятия не имеем, что хранится в объекте.

Если передаем объект **неизменяемого типа** — то передаем **саму ссылку - "кусок памяти"**. 

Изменяемые мы можем изменить по передаче по ссылке, неизменяемые - нет.

## Типизация

Типизация бывает:
- `статическая / динамическая`
- `сильная(строгая) / слабая(нестрогая)`

***Статическая*** типизация означает, что тип переменной определяется изначально и остается
неизменным до конца программы. Если переменная изначально объявлена контейнером для целых чисел,
в ней могут находиться только целые числа.

***Динамическая*** типизация означает, что одну и ту же переменную можно сначала 
инициализировать строкой, потом числом, потом булевым значением, и так далее. 
Таким образом тип переменной определяется ее значением на текущий момент времени.

***Сильная (строгая)*** типизация не позволяет языку программирования игнорировать 
разницу между типами данных операндов.

***Слабая (нестрогая)*** типизация позволяет языку вольно интерпретировать тип переменных 
для их взаимодействия, язык сам меняет тип переменной в зависимости от ее использования. 
К примеру, если прибавить к числу строку, в которой записано число, язык автоматически
прибавит число, находящееся в строке.

---
Лекция [тут](https://github.com/Bandydan/PythonX/blob/master/lesson01.md)

Лекция на YouTube [тут](https://www.youtube.com/watch?v=llrM-oI6Juw&t=155s)