# Функции и их аргументы

**Функция** в python — [объект](../OOP/ООП.md), который может принимать аргументы, выполнять инструкции  
и возвращать значение.

Функции делятся на разновидности:
- `именные (инструкция def)` / `анонимные (инструкция lambda)`
- `встроенные` / `не встроенные (пользовательские)`

### Именные функции (*инструкция def* )

Именная функция определяется с помощью инструкции `def`.<br>
Инструкция `return` говорит, что нужно вернуть значение.
```python
def add(x, y):
    return x + y
```
Вызвать функцию — значит передать ей входные данные, необходимые для выполнения
и возвращения результата.
```python
>>> add(1, 10)
11
>>> add('abc', 'def')
'abcdef'
```
Функция может быть любой сложности и возвращать любые объекты (списки, кортежи, 
и даже функции!):
```python
>>> def newfunc(n):
...     def myfunc(x):
...         return x + n
...     return myfunc
...
>>> new = newfunc(100)  # new - это функция
>>> new(200)
300
```
Пример выше - это [декоратор](../Паттерн/Паттерн-Декоратор.md).

Функция может и не заканчиваться инструкцией `return`, при этом функция вернет 
значение `None`:
```python
>>> def func():
...     pass
...
>>> print(func())
None
```

### Анонимные функции (*инструкция lambda* )

Анонимные функции могут содержать *лишь одно выражение*, 
но и выполняются они быстрее.<br> 
Анонимные функции создаются с помощью инструкции `lambda`.<br> 
Кроме этого, их *необязательно* присваивать переменной, как делали мы инструкцией `def func():`
```python
>>> func = lambda x, y: x + y
>>> func(1, 2)
3
>>> func('a', 'b')
'ab'
>>> (lambda x, y: x + y)(1, 2)
3
>>> (lambda x, y: x + y)('a', 'b')
'ab'
```
lambda функции, в отличие от обычной, не требуется инструкция `return`, а в остальном, ведет себя точно так же:
```python
>>> func = lambda *args: args
>>> func(1, 2, 3, 4)
(1, 2, 3, 4)
```

### Аргументы функции

Функция может принимать произвольное количество аргументов или не принимать их вовсе.
Также распространены функции с произвольным числом аргументов, функции с позиционными и именованными аргументами, 
обязательными и необязательными.

```python
>>> def func(a, b, c=2): # c - необязательный аргумент
...     return a + b + c
...
>>> func(1, 2)  # a = 1, b = 2, c = 2 (по умолчанию)
5
>>> func(1, 2, 3)  # a = 1, b = 2, c = 3
6
>>> func(a=1, b=3)  # a = 1, b = 3, c = 2
6
>>> func(a=3, c=6)  # a = 3, c = 6, b не определен
Traceback (most recent call last):
  File "", line 1, in
    func(a=3, c=6)
TypeError: func() takes at least 2 arguments (2 given)
```

Функция также может принимать переменное количество позиционных аргументов, 
тогда перед именем ставится `*`:
```python
>>> def func(*args):
...     return args
...
>>> func(1, 2, 3, 'abc')
(1, 2, 3, 'abc')
>>> func()
()
>>> func(1)
(1,)
```
Как видно из примера, `args` - это кортеж из всех переданных аргументов функции, 
и с переменной можно работать также, как и с кортежем.

Функция может принимать и произвольное число именованных аргументов, 
тогда перед именем ставится `**`:
```python
>>> def func(**kwargs):
...     return kwargs
...
>>> func(a=1, b=2, c=3)
{'a': 1, 'c': 3, 'b': 2}
>>> func()
{}
>>> func(a='python')
{'a': 'python'}
```
В переменной `kwargs` у нас хранится словарь, с которым мы, опять-таки, 
можем делать все, что нам заблагорассудится.