# Переменные

***Переменной*** называется поименованная область в памяти, где хранятся данные.

Переменная ничего не хранит, это ссылка на объект, хранящийся в оперативной памяти.

Переменная имеет тип и имя. Для того чтобы создать переменную и записать в нее значение, 
используется оператор присвоения (=). 
 
У каждой переменной в python в текущий момент времени может быть только один тип.

***Типом переменной*** называется тот вид данных, который на данный момент может хранить 
переменная.

Типы данных делятся на две большие группы:
- __`Изменяемые (Mutable)`__
- __`Неизменяемые (Immutable)`__

**Изменяемые** типы данных отличаются тем, что их содержимое можно сменить **не изменив ссылку**
на них. 

При изменении *изменяемого типа* он остается в той же ячейке памяти, он *не пересоздается*.

**Неизменяемые** объекты приходится *пересоздавать*, чтобы отразить изменение состояния. При этом,
все старые ссылки не видят этого обновления, потому что указывают на старый объект. 

Наглядно это видно, когда эти переменные передаются в качестве аргумента в функцию.

Если передаем неизменяемый объект (например, str), то передаем "значение". Мы понятия не имеем, 
что хранится в объекте.

Если передаем изменяемый объект (например, list), то передаем саму ссылку - "кусок памяти". 

Изменяемые мы можем изменить по передаче по ссылке, неизменяемые - нет.

### Типизация
***Статическая*** типизация означает, что тип переменной определяется изначально и остается
неизменным до конца программы. Если переменная изначально объявлена контейнером для целых чисел,
в ней могут находиться только целые числа.

***Динамическая*** типизация означает, что одну и ту же переменную можно сначала 
инициализировать строкой, потом числом, потом булевым значением, и так далее. 
Таким образом тип переменной определяется ее значением на текущий момент времени.

***Сильная (строгая)*** типизация не позволяет языку программирования игнорировать 
разницу между типами данных операндов.

***Слабая (нестрогая)*** типизация позволяет языку вольно интерпретировать тип переменных 
для их взаимодействия, язык сам меняет тип переменной в зависимости от ее использования. 
К примеру, если прибавить к числу строку, в которой записано число, язык автоматически
прибавит число, находящееся в строке.


Лекция [тут](https://github.com/Bandydan/PythonX/blob/master/lesson01.md)

Лекция на YouTube [тут](https://www.youtube.com/watch?v=llrM-oI6Juw&t=155s)