# List (Список)

**List (Список)** — это [mutable (изменяемый)](Python-Переменные&Типы%20данных.md)
тип данных. 

Списки — **упорядоченные**(!) изменяемые коллекции объектов *произвольных типов* <br> 
(почти как массив, но типы могут отличаться).

Список может содержать вложенные списки.

Для списков доступны:
- основные [встроенные функции](Python-Встроенные%20функции.md);
- методы списков (см. дальше).

## Создание ***list***
Создать список можно несколькими способами.<br> 
1) Обработать любой [итерируемый](Python-Iterator.md) объект (например, 
[строку](Python-Str(строка).md)) встроенной функцией `list`:
```python
>>> list('список')
['с', 'п', 'и', 'с', 'о', 'к']

>>> list({'a': 1, 'b': 2})
['a', 'b']

>>> list(range(10))
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```

2) С помощью литерала:
```python
>>> s = []  # Пустой список
>>> l = ['s', 'p', ['isok'], 2]
>>> s
[]
>>> l
['s', 'p', ['isok'], 2]
```
3) С помощью [List Comprehension (генераторa списков)](Python-List_Comprehension.md): <br>
```python
>>> c = [c * 3 for c in 'list']
>>> c
['lll', 'iii', 'sss', 'ttt']
```

## Методы ***list***

`list.append(x)` — добавляет элемент `x` в конец списка; <br>
`list.extend(L)`— расширяет список `list`, добавляя в конец все элементы списка `L`; <br>
`list.insert(i, x)`	— вставляет на `i`-ый элемент значение `x`; <br>
`list.index(x, [start [, end]])` — возвращает положение первого элемента со значением `x`; <br>
(при этом поиск ведется от `start` до `end`); <br>
`list.count(x)` — возвращает количество элементов со значением `x`; <br>
`list.sort([key=функция])` — сортирует список на основе функции; <br>
`list.reverse()` — разворачивает список; <br>
`list.copy()` — поверхностная копия списка; <br>

### Методы ***удаления*** элементов из списка
#### list.remove(x)
`list.remove(x)` — удаляет *первый элемент в списке*, имеющий значение `x`. <br>
(`ValueError`: если такого элемента не существует); <br>
```python
>>> lst = [3, 1, 4, 1, 5, 9, 2, 6, 5]
>>> lst.remove(1)
>>> lst
[3, 4, 1, 5, 9, 2, 6, 5]
```
Важно:
- метод `remove()` принимает один аргумент – удаляемое значение;
- если имеется несколько вхождений данного значения, *первое* из них удаляется.
- удаление элемента не оставляет пустого места в этом положении, просто следующие элементы сдвигаются влево;
- если такого элемента в списке нет, то сценарий вызывает ошибку `ValueError`.

  “Error-free” использование метода:
```python
val = 6
if val in lst:
    lst.remove(val)
```
Удаление всех вхождений значения в списке:
```python
val = 1
while val in lst:
    lst.remove(val)
```
#### list.pop()
`lst.pop(i)`	 — удаляет `i`-ый элемент и возвращает его. <br>
Если индекс *не указан*, удаляется *последний элемент*. <br>
```python
# Removing the fourth element (index = 3)
lst.pop(3)
# Removing the second last element (index = -2)
lst.pop(-2)
```
Важно:
- метод `pop()` принимает один аргумент – индекс списка;
- элемент удаляется из списка на основе заданного индекса. Следующие элементы смещаются влево.
- метод поддерживает обратную индексацию;
- если индекс отсутствует в списке, возникает ошибка `IndexError: pop index out of range`.

#### Оператор ***del***
`del` – мощный инструмент в Python, который используется для удаления целых объектов.<br>
Он также может использоваться для удаления элементов из данного списка.
```python
# Removing element from the start (index = 0)
del lst[0]
# Removing element from the last (index = -1)
del lst[-1]
```
Важно:
- `del` не является методом. Это оператор, который удаляет объект, размещенный после него;
- удаление элемента из определенного индекса приводит к смещению следующего значения до указанного
  индекса, если он не является последним индексом;
- если индекс больше (или равен) длины списка, возникнет
  `IndexError: list assignment index out of range`.
```python
# Removing first and second element
del lst[0:2]
# Removing last two elements
del lst[-2:]
```
Важно:
- чтобы удалить несколько элементов из списка в последовательности, необходимо предоставить ряд
  элементов оператору 'del';
- диапазон элементов принимает начальный индекс и/или конечный индекс, разделенные двоеточием `:`;
- удаляемые значения включают начальный индекс, но не значение конечного индекса;
- в случае отсутствия конечного индекса диапазон включает все элементы до конца списка.

#### list.clear()
`list.clear()` — очищает список.
```python
>>> lst = [3, 1, 4, 1, 5, 9, 2, 6, 5]
>>> lst.clear()
>>> lst
[]
```



---
Нужно отметить, что методы списков, в отличие от строковых методов, изменяют сам список,
а потому результат выполнения ***не нужно записывать переменную***.
```python
>>> l = [1, 2, 3, 5, 7]
>>> l.sort()
>>> l
[1, 2, 3, 5, 7]
>>> l = l.sort()
>>> print(l)
None
```
