# Виртуальое окружение

Когда мы разрабатываем какой-либо проект, обычно мы не хотим, что-бы пакеты которые были установлены для него, как либо пересекались с теми, которые установлены, для другого проекта. А у разработчика вполне может быть большое количество проектов на рабочем компьютере.

Для того, что бы разные проекты не пересекались, можно использовать разные компьютеры, для разных проектов, но не надо так делать :)

Существует возможность создать `виртуальное окружение` для каждого отдельного проекта. По сути, создаётся папка, в которую копируется сам интерпретатор питона, вспомогательные системные файлы, и создаётся папка, куда будут устанавливаться все необходимые для конкретного проекта пакеты.

### Консоль
Когда мы занимаемся программированием, нам очень часто необходимо использовать консоль, будь то Windows или Linux

В Windows, что бы открыть терминал, необходимо нажать `Win+R`, и во всплывшем окне 
набрать `cmd`.

В `Linux/Mac` многое зависит от дистрибутива, но часто можно найти по поиску, по слову Terminal, или по клавишам Alt+T ( Далеко не везде будет работать)

### cd
Команда cd (Change Directory) позволяет изменить текущую папку. Мы можем указать ей как абсолютный cd /home/my_user, так и относительный cd my_images(находясь, допустим, в папке /home/my_user) пути.

Перейти на директорию уровнем выше cd .. (были в /home/my_user/my_images/ попали в /home/my_user/)

Перейти на директорию двумя уровнями выше cd ../.. (были в /home/my_user/my_images/ попали в /home)

### Создание виртуального окружения
Для, того, что бы создать `виртуальное окружение`, вам необходим компьютер с установленным python и открытая консоль

В консоли необходимо указать: `python -m venv /path/to/new/virtual/environment`<br>
где:<br>
`/path/to/new/virtual/environment` путь к вашему виртуальному окружению<br> 
(внутри папки **enviroments** создается новое виртуальное окружение)

### Активация и деактивация виртуального окружения
После создания, что бы использовать виртуальное окружение его необходимо активировать,
так же через консоль.
Для активации, необходимо запустить активационный скрипт.

#### Windows

Для `windows` внутри папки с виртуальным окружением нам необходим файл `activate` 
в папке `Scripts`.

Допустим вы находились в папке `C:\Users\black>`, и прописали команду 
`python -m venv test_env`, это создаст папку `C:\Users\black\test_env`, 
значит что бы запустить виртуальное окружение,
нужно выполнить команду `test_env\Scripts\activate`

#### Linux/Mac

В этих операционных системах необходимо использовать команду source применяя её к файлу activate в папке bin.

Допустим вы находились в папке /home/black/, и прописали команду python -m venv test_env, это создаст папку /home/black/test_env, значит что бы запустить виртуальное окружение, нужно выполнить команду source test_env/bin/activate

После чего в консоли перед курсором появится указание виртуального окружения (test_env), в наших примерах.

Что бы деактивировать, для любых систем необходимо использовать команду deactivate
