# Архивы в Linux - Создание и Распаковка

Большая часть файлов для Linux заархивированы в форматах `tar`, `tar.gz`, `tar.bz2`

Сам по себе `tar` не является архиватором в обыкновенном понимании этого слова, 
т.к. он самостоятельно не использует сжатие.

Файл `*.tar` сжимается программой, например, **gzip**. 

Вот почему архивы обычно имеют расширение `.tar.gz` или `.tar.bz2` 
(для архиваторов **gzip** и **bzip2** сообразно).

При большом размере файла бэкапа не всегда есть необходимость разархивировать все 
файлы, достаточно всего одного файла или папки.

## Распаковка архивов 

Распаковать `tar.gz` архив в текущую директорию нужно выполнить команду: <br>
`tar -xvzf archive.tar.gz` <br>
где: <br>
`x` - позволяет вам извлекать файлы из архива; <br>
`v` - делает вывод tar подробным; <br>
`f` - является обязательной опцией. Без неё tar пытается использовать магнитную ленту вместо файла картотеки; <br>
`z` - позволяет вам обрабатывать архив, сжатый gzip’ом (с расширением .gz). Если вы забудете указать эту функцию, tar выдаст ошибку. И наоборот, эта опция не должна использоваться для несжатых архивов; <br>

Распаковать `tar` файл: <br>
`tar -xvf foo.tar`

Распаковать и разархивировать tar.gz файл: <br>
`tar -xvzf foo.tar.gz`

Распаковать и разархивировать tar.bz2 файл: <br>
`tar -xvjf foo.tar.bz2`

## Создание tar-архива без сжатия

Для создания такого архива используется команда: <br>
`tar -cf filename.tar file1 file2 fileN` <br>
где: <br>
`cf` - отвечает за создание архива **filename.tar**, в который войдут указанные файлы. 
Вместо файлов смогут быть указаны и директории. <br>

## Создание архива с использованием сжатия 

Для сжатия доступны как минимум два метода, 
для использования каждого из них используется отдельный набор параметров.

Сжатие **Gzip**: <br>
`tar -cvzf filename.tar.gz dir_name` <br>
где: <br>
`z` - указывает на использование метода **Gzip**; <br>
`v` - выводит результаты процесса создание архива с указанием упакованных файлов или папок. <br>

## Просмотр содержимого архива без распаковки

Для данных целей используется следующая команда: <br>
`tar -tf filename.tar.gz`

В результате выполнения команды выведется перечень файлов и папок, хранящихся в 
архиве. Если в перечень параметров добавить `-v`, то получится дополнительный вывод 
информации о содержимом с указанием размера файлов, прав доступа, именами 
собственников и их групп, и т.п.
