# Наследование

__`Наследование`__ - одна из основных парадигм [ООП](ООП.md).

**Наследование** — это свойство системы, позволяющее описать новый класс на основе уже 
существующего и позаимствовать у него функционал (частично или полностью).

Класс, от которого производится наследование, называется **базовым, родительским или 
суперклассом**. 

Новый класс — **потомком, наследником или производным классом**.

***Пример из жизни*** <br>
У нас есть базовый класс автомобиль и три наследника, легковой, самосвал и фура, 
все три класса могут иметь общие атрибуты, например двигатель или материал лобового стекла, 
или методы, например газ и тормоз, но при этом иметь свои особенные атрибуты или методы, 
например, только у фуры будет больше чем 4 колеса, или у самосвала, будет метод поднять кузов, 
или у фуры отцепить груз.

***Пример кода*** <br>
```python
class Car:
    wheels = 4
    doors = 4
    curent_speed = 0
    max_speed = 200
    def go(self):
        self.curent_speed = self.max_speed/2
    
    def stop(self):
        self.curent_speed = 0

# тут класс унаследовал атрибуты wheels и curent_speed, а так же все методы
class Track(Car):
    doors = 2
    max_speed = 120

# а тут класс унаследовал все атрибуты кроме max_speed, а так же все методы
class SportCar(Car):
    max_speed = 350

track = Track()
sport = SportCar()

track.go()
sport.go()
print(track.curent_speed) # 60
print(sport.curent_speed) # 175
```

Наследование может быть множественным.

[**Множественное наследование**](ООП-Множественное%20наследование.md) - это возможность у класса потомка наследовать функционал 
не от одного, а от нескольких родителей.

# Множественное наследование

[**Наследование**](ООП-Наследование.md) - одна из основных парадигм [ООП](ООП.md).

**Наследование** - это свойство системы, позволяющее описать новый класс на основе уже 
существующего и позаимствовать у него функционал (частично или полностью).

Класс, от которого производится наследование, называется **базовым, родительским или 
суперклассом**. 

Новый класс — **потомком, наследником или производным классом**.

Наследование может быть множественным.

__`Множественное наследование`__ - это возможность у класса потомка наследовать функционал 
не от одного, а от нескольких родителей.

Благодаря этому мы можем создавать сложные структуры, сохраняя простой и 
легко-поддерживаемый код. 

Например, у нас есть класс автомобиля:
```python
class Auto:
    def ride(self):
        print("Riding on a ground")
```
Так же у нас есть класс для лодки:
```python
class Boat:
    def swim(self):
        print("Sailing in the ocean")
```
Теперь, если нам нужно запрограммировать автомобиль-амфибию, который будет плавать в воде и ездить по земле, мы вместо написания нового класса, можем просто унаследовать от уже существующих:
```python
class Amphibian(Auto, Boat):
    pass
 
a = Amphibian()
a.ride()
a.swim()
```
теперь наш класс имеет атрибуты и методы обоих родителей (их может быть сколько угодно)
Обратите внимание, что инстанс класса Amphibian, будет одновременно инстансом класса Auto и Boat, то есть:
```python
>>> a = Amphibian()
>>> isinstance(a, Auto)
True
>>> isinstance(a, Boat)
True
>>> isinstance(a, Amphibian)
True
```

[Лекция тут](https://github.com/PonomaryovVladyslav/PythonCources/blob/master/lesson16.md)